# Infláció
infláció: az árak tartós emelkedése
Az infláció szükséges, mert infláció nélkül csökken a vásárlási kedv.

Fontos, hogy kiszámítható legyen. 
- várt infláció
- nem várt infláció: az adósok-hitelezők között kapcsolat romlik, a hitelre
adott pénz értéke csökken

## Fajtái, az árszínvonal emelkedésének üteme szerint
- **kúszó infláció**: lassú, egyenletes ütemű, kiszámítható (évente kb. 3-5%)
- **vágtató infláció**: gyors, éves szinten 2-3 számjegyű infláció. Ilyenkor a
  megtakarítók inkább külföldi valutába, értéktárgyakba (pl. arany, ingatlan)
  fektetnek.
- **hiperinfláció**: nagyon gyors ütemű áremelkedés, rövid időszak alatt is
  bekövetkezhet az árszínvonal tíz- vagy akár százszoros növekedése is. Nehezen
  kiszámítható, összezavarja a gazdasági szereplők várakozásait. A pénz
  elveszíti a funkcióit.

## Okai, típusai
### Kereslet-húzta infláció
Túlkereslet okozza, amikor a gazdaság a teljes kapacitás kihasználása szintjén
termel. Ilyenkor nincsenek tartalékok, nincs munkanélküliség, így nincs miből
növelni a termelés mennyiségét.

### Költség-tolta infláció
Adott termék előállításához szükséges tényezők ára megnő. Bérfeszültségeket
okozhat. 

### Tehetetlenségi infláció
Az infláció eddigi üteme beépül a gazdasági szereplők várakozásaiba.

# Pénz, infláció
$
\Delta M + \Delta V = \Delta P + \Delta Y
$
százalékos változások

Inflációs költségek: 
  - cipőtalp-költség: többet járnak a bankba azért, hogy megfelelő
    pénzmennyiséghez jussanak. 
  - étlap-költség: olyan gyorsan változnak az árak, hogy folyamatosan új
    ártáblákat, étlapokat kell nyomtatni, gyakran *új árképzést* kell végrehajtani 

# Pénzkínálati függvény
$P$ - árszínvonal(?)

A nemzeti bank határozza meg a pénzkínálatot, így a pénzkínálat mennyisége a
kamatlábtól független.

# Pénzkereslet és pénzkínálat egyensúlya - LM görbe
Marshal-kereszt. $\frac{M^S}{P}$ - a nemezeti bank határozza meg
LM-görbe: liquidity-money görbe. A kamatláb alakulásának függvényében hogyan
alakul a háztartások összkereslete, jövedelme. A pénzpiac egyensúlyát mutatja
különböző jövedelem és kamatszintek esetén.

$Y_1$ jövedelemszintnél: ha nő a jövedelem, nő a pénzkereslet, a görbe felfele
tolódik. Új egyensúlyi pont: itt a kamatszint $i$ is magasabb! 

Elmozdulhat, ha a nominális pénzkínálat csökken. Ez a kamatlábak növekedését
okozza.

Kereskedelmi bank külföldi banktól vagy jegybanktól felvett hitel segítségével maga is
hitelképessé válik.

A jegybank kamatot tud emelni/csökkenteni, értékpapírt eladni/megvenni,
meghatározza a kötelező tartalék rátát (azaz, hogy a bankok mennyit
hitelezhetnek).

Befektetési alap: egy pénzeszközcsomag 

Pénzeszköz: 
- részvény - kockázatos
- kötvény - kevésbé kockázatos 
- állampapír - biztonságos, kockázatmentes

Értékcsökkenés: kiadás nélküli költség, eredménycsökkenést eredményez

Ez és az IS görbe is a kamatláb és jövedelem kapcsolatára vonatkozik.
$I_\textrm{aut}$ - autonóm beruházások: pótló beruházások összege, nagyjából az
eszközök értékcsökkenésével egyenlő

# IS - LM modell
A pénzpiac és árupiac együttes egyensúlya.

# Az árszínvonal változása - AD levezetése
Aggregált keresleti (**A**ggregate **D**emand, összkereslet) függvény.
Megmutatja, hogy adott pénzmennyiség mellett hogyan alakul az áruk
reálkereslete.

Az árszínvonal növekedése esetén növekszik a kamatláb, csökken a reáljövedelem.

-------------------------------------------------------

# Munkapiac, munkanélküliség

munkanélküliségi ráta: van természetes szintje, ahhoz kell mérni a többit.
Teljes foglalkoztatottság esetén a munkanélküliségi ráta *természetes szintjén*
van, ami nem 0.

egyszerűsített foglalkoztatás: munkaerő kölcsönző cégek egy hónapban 15 nap
munkát biztosítanak, tagdíj ellenében

# A munkapiac egyensúly
A munkakereslet és munkakínálat függvénye. 


$N$ - Munkaerő kereslet
$W$ - Reálbér
$P$ - Árszínvonal
$\frac{W}{P}$ - Nominálbér

# Aggregált kínálat
AS (**A**ggregate **S**upply)
$Y_P$ - a potenciális kibocsátás. Ezt a reálbérek alakulása határozza meg. 

------------------------------

# Stabilizációs politika

$Y$ - kibocsátás, aggregált kínálat

- $G$ (kormányzati vásárlások) növelése
- másik? #wtf

## Infláció fajtái, hatásai

Kínálati infláció: ha csökken a kínálat mennyisége, csökkenti a jövedelemszintet
Keresleti infláció: ha nő a kereslet, eltolódik az AD függvény, nő az infláció
Ha az ország a potenciális kibocsátás szintjén van, nem tudnak többen dolgozni,
nincs több előállítás, nőnek az árak.

## Célok

Minimálbéremelés előnye: életszínvonal szinten tartása, hátránya: a cégek nyomás
alá kerül; a képzettebb dolgozók jövedelme elmarad.

# Gazdaságpolitika
Fiskális ($Y$-re hat) is monetáris ($M/P$-re hat) 

Adott ország gazdaságának fellendítése: expanzív politika; pénzkínálat növelése (monetáris).
Restriktív politika: az ellentéte: C,I,G,Nx-et növeli

Anticiklikus gazdaságpolitika: 1-5 éves, 8-10 éves, 10-15 éves, 30-50 éves
ciklusok. Ld. videó. Konjuktúra után mindig recesszió, majd válság, majd újra
konjuktúra. Nagyon hosszú távú. De ugyanez megjelenik rövidtávon is.
