# 1. előadás - 2024. 02. 09.

Az összes háztartás egy szereplőként tekinthető.
A vállalkozások együttesen a vállalati szektor, a kínálat.

- Nemzetgazdaság: egy ország gazdasága (?)
- **Szükséglet**: egy igény, amely kielégítésre szorul. Az igénytől eltér abban, hogy cselekvés kell az eléréséhez
- **Gazdasági javak**: van ellenértéke, korlátozottan állnak rendelkezésre
- Szabad javak
- **Termék - szolgáltatás**: a termék fizikai, megfogható, birtokba lehet venni, élvezni lehet az előnyét, fogyasztását, el lehet vinni magunkkal. A szolgáltatás nem megfogható, valamilyen eszközön keresztül a helye kötött (pl. internet szolgáltatáshoz kell kábel)
- Termelési tényezők: ugyanazok, mint a mikroökonómiában
	- munka: elsődleges termelési tényező, személyhez kötött
		- jövedelme: munkabér
	- tőke: másdolagos, valamilyen korábbi folyamat eredménye
		- jövedelme: kamat
	- természeti tényezők: elsődleges; pl. ásványkincsek, napfény, éghajlat, csapadék
		- jövedelme: járadék
	- vállalkozó: másodlagos; kockázatot vállal azzal, hogy a többi termelési tényezőt egységbe szervezi és használja.
		- jövedelme: profit

Jövedelmeknél itt megkülönböztetünk **reál**- és **nominál**jövedelmet. Közöttük különbség a pénz értéke. Ha tartósan romlik a pénz értéke, a reáljövedelem máshogy alakul (kevesebb lesz) mint a nomináljövedelem. Pl. 10%-os nominálbéremelkedés 18%-os inflációnál reálbér **csökkenést** eredményez.
- Reál: tényleges vásárlóerő, figyelembeveszi az inflációt, pl. amikor a pénzünket elköltjük.
- Nominál: pl. a havi bér, amit kapunk. 

2%-os reálbér emelkedés: a foglalkoztatottak által keresett bérek, 2%-al emelkedtek (átlagosan).

A közgazdaságtan 3 alapkérdése marad makrogazdasági szempontból is. Új szereplő: az állam, hatása van a folyamatokra, irányítani tudja, megpróbálja fenntartani az életszínvonalat. Megpróbálja szabályozni a makrogazdasági jövedelemáramlásokat.

## Zárt és nyitott gazdaságok
zárt: adott országban csak az országban működő háztartások, vállalkozások és az állam közötti jövedelemáramlásokat vizsgálja (nincs külföld, export, import)
nyitott: van export, import, jövedelemáramlás külföldről/re, kapcsolat más országokkal

kis nyitott: nem gyakorol hatást a világgazdaságra, de hatással vannak rá
nagy nyitott: a világgazdaságra nézve meghatározó, hatást gyakorló gazdaságoxk

## Az állam szükségessége
Nincs tökéletes verseny és monopólium, mert külső hatás befolyásolja (korlátozza) a piacot. 
Több helyen nem működik a normál piaci mechanizmus. Ezeknek a kezelése az állam feladata.

Az állami jelenlét fő célja az alap életszínvonal biztosítása mindenki számára, biztosítja a közjavakat és kezeli a külső hatásokat. A közjavakat az állam biztosítja, mert senkit nem lehet kizárni a fogyasztásukból (pl. a honvédelem mindenkit véd). A közjavakat nem éri meg a piac által működtetni. 

Az externáliáknál (pl. környezetszennyezés, TODO mi az) szükséges az állami beavatkozás
- negatív esetben: nem éri meg a vállalatok számára velük foglalkozni, magasak a tranzakciós költségek
- pozitív esetben:

Piaci szereplők aszimmetrikus informáltsága: nem jut el az igény a fogyasztói oldalról a kínálati oldalra (pl. diákhitel - a bankok nem adnak hitelt, az államnak kell biztosítania a bankokat).

Állami beavatkozás esetén sérülhet a piac hatékonysága, létrejöhet méltánytalanság, igazságtalanság.
Pl. egykulcsos, fixen 15%-os személyi jövedelemadó igazságtalan, nincs elég adókedvezmény (?).

## Az állam mint gazdasági szereplő
Ma a GDP 45-50%-a folyik át az állami költségvetésen (régebben 4-5% volt). 
Országokat az egy személyre jutó GDP vagy GDP növekedés alapján lehet összehasonlítani.
Az államnak nincs önálló célja, az egész országra vonatkozóan van a "helyzetében", nem tud pl. csődöt jelenetni. Pénzügyi probléma esetén külföldről lehet segítséget kérni hitelek, kötvények formájában.

Külföld felé eladósodást muszáj fizetni, míg a saját állampolgárai felé való adósságát nem feltétlenül.
Az állam számára tehát fontos, hogy ki felé tartozik, hogy ne legyen teljesen kiszolgáltatott helyzetben.

## Állami funkciók
- Szabályozás
- Allokációs: erőforrások elosztása, a piaci kudarcok kezelése; adókkal, pályázati pénzekkel, segélyekkel. Megpróbálja megfelelő kezekbe helyezni az erőforrásokat.
- (Re)disztribóciós: jövedelem elosztása; a megszerzett jövedelmet (újra)elosztja. Célja a jövedelemkülönbségek mérséklése.
- Stabilizációs: "Mágikus négyszög" egyensúlyának megtartása, melynek "csúcsai". Egy rész módosítása hatással van az összes többire.
	1. teljes foglalkoztatottság
	2. kiegyensúlyozott, fenntartható növekedés
	3. árszínvonal emelkedésének (infláció) kordában tartása
	4. külső (export-import) egyensúly fenntartása

### Árupiac tényezői
Az árupiacon megjelenő összes termék is kibocsátás itt jelentkezik (Y = C + G + I + Nx).
Valamilyen áron eladnak valamennyi mennyiségű terméket: P * Q. Ebből számoljuk a GDP-t, aminél nem jó, ha az ár növekedik (növekedés, de igazából nem).
A kibocsátás kétféleképpen növekedhet: az ár vagy a mennyiség növekedésével (vagy mindkettőével).

Hozzáadott érték: egy termék egyes termelési fázisaiban érték "adódik hozzá". A kibocsátás ezért mérhető a termelési fázisok hozzáadott értékének összegeként.

Nominális- és reál GDP.
- nominális: aktuális időszak aktuális árait veszi figyelembe 
- reál: aktuális időszak **korábbi** árait veszi figyelembe.

GDP(nom, 2023) = P(2023) * Q(2023)

GDP(reál, 2023) = P(2010) * Q(2023)
GDP(reál, 2022) = P(2010) * Q(2022) - Így a 2022 és 2023 reál GDP összehasonlíthatók.

Nettó hazai termék (NDP): adott évben megtermelt végtermékek és szolgáltatások összértéke.
GDP = NDP + amortizáció
Nettó és bruttó között mindig az **amortizáció (== értékcsökkenés, écs)** lesz a különbség.

A GDP-be beletartozik a külföldi vállalatok által megtermelt jövedelem is.
A GNP-be (bruttó nemzeti termék) a hazai vállalatok által megtermelt jövedelem tartozik bele, azaz a külföldön termelt jövedelem is beletartozik.

Osztalék: vállalat jövedelméből (profit) személyek/háztartások által kapott jövedelem.

## Jövedelemszámlák (fel kell tudni írni)
Kétoldalú kimutatás, egyik oldalon a bevétel, másikon a kiadás. 

### Háztartások
Y = W  / P * N
W/P: reáljövedelem
N: munkások száma
\Pi: ?

### Tőkepiac == pénzpiac == bank

### Árupiac
bal oldalon I helyett Y
