nfk# 5. fejezet - árupiaci kereslet, egyensúlyi jövedelem

# Fogyasztási kereslet

Keynes-i közgazdaságtan alapjai vannak a dián.  

- **autonóm fogyasztás**: A fogyasztás egy része független a jövedelemtől.
  Bármekkora jövedelem esetén mindig megvan ez fogyasztás.

- **fogyasztási határhajlandóság**:

## Fogyasztási függvény
A függvény meredeksége a fogyasztási határhajlandóság: $c$ vagy $MPC$.
Megmutatja, hogy a megszerzett jövedelem hány százalékát fogjuk elkölteni.

$Y_s$ - 45°-os függvény, segédegyenes, $C = Y$
$Y_1$ alatt hitelre van szükség, fölötte lehetőség van megtakarításra.

Változhat az autonóm fogyasztás változásával (pl. megemelkednek az
élelmiszerárak, rezsiárak). Ekkor multiplikátorhatás indul be a gazdaságban, így
növelhető a jövedelem és az ország gazdasági teljesítménye.

$
\Delta Y = \frac{1}{1-\mathrm{MPC}} \cdot C_aut
$

------------------------

$0 - Y_1$ között a háztartási szektornak hiteligénye van, $Y_1$ fölött pozitív a
megtakarítása, mert a jövedelmének csak egy részét költi el, a maradék
megtakarításként jelenik meg.

$Y^{DI}$ - rendelkezésre álló jövedelem
$s = 1 - c$ - megtakarítási határhajlandóság
$S = -C_{aut} + (1 - \mathrm{MPC}) \cdot Y^{DI}$ 

# Fogyasztói magatartás, fogyasztási modellek

## Keynes
abszolút jövedelemhipotézis: a jövedelem növekedésével a fogyasztás
részarányosan csökken, a magasabb jövedelműek jövdelmük nagyobb arányát
takarítják meg.

Szerinte ha valahogy meg tudjuk növelni a fogyasztást, helyre lehet állítani egy
hanyatló gazdaságot.

## Simon Kuznyec
Rövid távon a fogyasztási hányad a jövedelem változásaival ellentétesen változk.
Hosszú távon (10-30 év alatt) azonban a fogyasztási hányad állandó.

## Jame Duesenberry
A fogyasztási hányadot nem csak az adott időszak, hanem a korábbi jövedelem
alakulásától is függ. Rövid távon a megtakarítás változik úgy, hogy a korábbi
időszak fogyasztása fenntartható legyen (inkább a megtakarításokat fogjuk
vissza, annak érdekében, hogy a megszokott fogyasztási szintet fenntartsuk).

## Milton Friedman
Permanens jövedelem: mai és múltbéli (10-30 éves) jövedelem súlyozott átlaga. Ez határozza
meg a háztartások mai fogyasztását.
Szerinte pénzmennyiség növeléssel lehet helyreállítani a romló gazdasági
helyzetet.
A fogyasztás nem az aktuális jövedelemtől, hanem a hoszzútávú átlagjövedelemtől
függ.

## Franco Modigliani
Életciklusmodell: az egyének egész életükre tervezik meg a fogyasztásokat, feltételezve, hogy
különböző életkorban különböző mennyiségű jövedelemhez jutunk.
Életciklus hipotézis: a fogyasztás mindig azonos arányban függ a jövedelemtől.

A vagyon felhalmozása az aktív kor végéig történik. A függvény hirtelen esik,
mert nem egy személyről van szó, hanem a teljes társadalomról.


# Beruházási kereslet
- **beruházás**: Minden olyan kiadás, amely a tőkeállomány bővítésére vagy
  fenntartására irányul. A megtérülése mutatja meg, mikortól éri meg a
  beruházást végrehajtani.

- **befektetés**: Másik pénzeszköz vásárlása, nincs közvetlen reálhozama (pl.
  nincs föld, eszköz, ami hozamot termel).

- **alternatív költség**: Az elvárt haszon, hozam. Pl. elvárom, hogy egy beruházás
  nagyobb hasznot hozzon, mintha bankba tettem volna.

Beruházások során a pénz a pénzpiacról az árupiac felé áramlik. Azaz a
megtakarításokból valamilyen eszközt, terméket vásárolnak. Leegyszerűsítve:
hitelből vásárolunk az árupiacon.

Pótló beruházások: kibocsátásnövekedést nem okoznak, az elhasználódott eszközök
pótlását jelentik. Nagyságuk (nagyjából) megegyezik az értékcsökkenés nagyságával.

Bővítő beruházások: Új termékszolgáltotás mennyiséget, növekvő kibocsátást
eredményez.

A beruházások nagyságát (beruházási keresletet, $I$) a nettó piaci kamatláb és a
jövedelmezőségre vonatkozó várakozások határozzák meg. Magas kamatlábak esetén
kisebb a hitelfelvételi kedv és ezáltal a beruházási kedv.

Hatékonyság, termelékenység: Adott jövedelmet mekkora munkaerő állította elő.
Tőkehatékonyság: Adott jövedelmet mekkor tőketényező állította elő.
Határtermék: Tőketényezők megnövelésével hogyan változik a kibocsátás?

Munkatermelékenység: $\textrm{GDP} / \textrm{munkaerő nagysága}$
Tőketermelékenység: $\textrm{GDP} / \textrm{tőke nagysága}$

Jövedelmezőségre vonatkozó várakozások: mennyibe kerül és mennyi hozammal jár az
adott évben?

$i$ és $r$ - (belső és/vagy nemzetközi) kamatláb

## Beruházási keresleti függvény

Alacsony kamatláb - magas a beruházási kedv.
Magas kamatláb - alacsony beruházási kedv.

$I = f(i, \eta)$ 
$I(i) = I_0 - a \cdot i$
$a$ - a beruházási ... (?)

# Beruházás és megtakarítás

Egy makrogazdasági ciklusban a beruházások és a megtakarítások nagysága
megegyezik.

A grafikonon adott beruházási szintet feltételezünk. A beruházások a
**jövedelemtől függetlenek**!

# Árupiaci kereslet és az egyensúlyi jövedelem

# Egyösszegű adók és az állami transzferek hatása

Lehetséges, hogy egy összegben változik az adó. Ekkor az adómultiplikátor:

$
\frac{\textrm{MPC}}{1 - \textrm{MPC}} \cdot T
$

Lehetséges, hogy a jövedelem adott **százalékával** változik. A
jövedelemváltozás függvényében változik az adóelvonás mértéke. Ennek hatása a
fogyasztási határhajlandóságra:

$
\textrm{MPC}_1 = \textrm{MPC} \cdot (1 - x)
$

Ekkor az adómultiplikátor:

$
(\frac{\textrm{MPC}}{1 - \textrm{MPC} \cdot (1 - x)} \cdot \Delta T
$

# A külkereskedelm árupiaci hatása

- **deviza**: külföldi fizetőeszköz, amely bankszámlán vagy pénzpiacon létezik
- **valuta**: tényleges, kézzel fogható készpénz

A deviza- és valutaárfolyam különbözhet. A devizaárfolyam (általában) kedvezőbb.

Mindegy honnan jönnek a megtakarítások, mindenképp a beruházási elemekre hatnak.
Mi befolyásolja az export és import mértékét?
- Hatással van rá az árfolyam. Ezt az állam befolyásolhatja: pl. fix árfolyammal
  működik. Ez kiszámítható, de nem kedvező helyzetet teremt. Az árfolyam lehet
  sávos: ekkor az állam adott sávban tartja az árfolyamot, a határ megközelítése
  esetén pénzpolitikai intézkedésekkel helyreállítják a sávot. Lehet még lebegő
  (szabad) árfolyam, ez van most is.

- Export ösztönözhető támogatással, adókedvezménnyel. Az EU-ban export során a
  preferencia, hogy célországban kell csak adózni, a származási országban nem
  (célország elve érvényesül). Létezik a származási ország elve is, amikor az
  export során a származási országban kell adózni, a célországban pedig nem.
  Amikor magánszemély vásárol, a célország elve nem tud érvényesülni, mert a
  magánszemély nem adóalany a származási országbeli adóhatóságnál. Helyhez
  kötött szolgáltatásoknál szintén a származási ország elve érvényesül.

# Árupiaci egyensúly jellemzői

# IS görbe - az árupiaci egyensúly kombinációi

Mi befolyásolja a jövedelmet, hogyan alakul a jövedelem a kamatláb függvényében?

# Túlkereslet és túlkínálat az árupiacon

-------------------------

# Pénzpiac

konvertibilis valuta: átváltható másik valutára

# Mennyiségi pénz elmélet

A pénz mennyiségi egyenlete:

$
M \cdot V = T \cdot p
$

Az árak addig változnak, amíg ez az egyenlőség nem teljesül.

- **a pénz forgási sebessége**: hányszor cserél gazdát a pénz
- **árszínvonal**: árak összessége, együttes mozgása. Emlkedése és csökkenése az
inflációban és deflációban jelenik meg.

# A pénz mennyisége, pénztömeg

Az állam (nemzeti bank) szabályozza. Teremteni lehet devizavásárlással,
hitelnyújtással. Megsemmisíteni devizaeladással, hiteltörlesztéssel lehet.

Mennyiséget szabályozni az állam nyíltpiaci műveletekkel tud: növelni
államkötvény vásárlással, csökkenteni államkötvény eladással tudja.

látra szóló betétek: nem lekötött, bármikor hozzáférhető pénzmennyiség (pl.
bankszámlán)

# A pénz mennyiségi elmélete

Jövedelmi egyenlet: 

$
M \cdot V = P \cdot Y
$

# Pénzkereslet

$M^D$ - nominális pénzigény, pénzkereslet
$L$ - likviditás preferencia, mekkora a pénzigényünk, a jövedelemtől és a
kamatlábtól függ

$k = \frac{1}{V}$ - a forgási sebesség reciproka, tranzakciók száma

# Pénzkeresleti függvény

Reálpénzállomány: $\frac{M}{P}$  - ténylegesen mennyit tudunk vásárolni, arányos
a reáljövedelem nagyságával

A pénzmennyiséget/tömeget a központi bank szabályozza. 
Kibocsátás változik a termelési tényezőktől (tőke, munka) vagy technológiai
függően.

KSH: központi statisztikai hivatal

CPI: fogasztói árindex
$CPI = \frac{\Sum{P_{23} \cdot Q_{23}}}{\Sum{P_{20} \cdot Q_{20}}}$ - háztartás
kosarát mutatja, az átlagos fogyasztó néhány termékét veszi figyelembe. A GDP deflátor az összes 
itthon előállított terméket figyelembeveszi.

$GDP_{def} = \frac{GDP_{nominál}}{GDP_{reál}}$ - GDP deflátor
$GDP_{def} = \frac{\Sum{P_{23} \cdot Q_{23}}}{\Sum{P_{20} \cdot Q_{23}}}$

