# Pénzügytan (február 23.)

- teljesíteni kell a Pénzügyi Alapműveltségi Programot (online kurzus + teszt).
  Kell az aláíráshoz. Tanusítványt kapunk róla. Február 29-től lehet
  regisztrálni rá.

- szintén kötelező az aláíráshoz egy **beadandó**, (elvileg) az utolsó óra
  végéig.

- lesz megajánlott jegy? Nappalin beadandó helyett valami teszt van, ők úgy
  kaphatnak megajánlott jegyet. Ezt elvileg levelezőn is meg lehetne csinálni.

- vizsga írásos, elmélet + gyakorlat (elvileg inkább gyakorlat)

- előadás elég a vizsgázáshoz

- pénzmúzeumi látogatásért nappalisoknak plusz pont jár. Nekünk is? Megírja
  emailben a tanár

-----------------------

# 1. előadás
- **pénz fogalma**: Állandó fizetőeszköz, meghatározott értékkel bír, a piaci
  elfogadás alapvető feltétel. Pénz az általános egyenértékű szerepét tartósan
  betöltő csereeszköz

## Pénztörténet szakaszai
A szakaszok végén nagy piaci változások, amelyek máig érezhetőek

### Közvetlen árucsere
- 5000 évvel ezelőtt alakult ki
- közvetlen árucsere
- bizonytalan árutermelés
- nem fenntratható, közvetítő eszköz kell

### Árupénz korszaka
- belső értékkel rendelkező pénzek
- a pénz funkcióját valamilyen termék töltötte be
- volt pl. só is pénz, de nem jó mert magába szívja a vizet, nehéz szállítani, 
  kis mennyiségben nem képviselt nagy értéket

### Nemesfémpénzek korszaka
- nemesfémek (arany, ezüst)
- volt réz is, de nem volt kopásálló, nagy mennyiség kellett volna, hogy nagy
  értéket képviseljen
- _bimetalizmus_: mindkét említett nemesfémet használták (előbb)
- _monometalizmus_: csak az egyik nemesfémet használták (később)

- A monometalizmus azért alakult ki, mert mindenki csak az ezüsttől próbált
  megszabadulni, az aranyat pedig felhalmozták. Emiatt az ezüstöt kitiltották a
  fizetési rendszerből. ("A rossz pénz kiszorítja a jó pénzt")

### Pénzhelyettesítők korszaka
- Az árutermelés folyamatosan nőtt, nem volt elég arany az áruforgalom
  lebonyolításához. Megjelennek aranyat helyettesítő pénzeszközök (váltó,
  bankjegy).
- Vita arról, hogy a pénzhelyettesítő elváljon az aranytól. 
- Currency-elmélet: annyi pénzhelyettesítő lehet, amennyi aranyfedezet mögötte
  van
- Banking-elmélet: annyi pénzhelyettesítő lehet, amennyi **árufedezet** van
  mögötte (ez nyert)
- demonetizálás: az arany pénz szerepkörétől való megfosztása

### Modern pénz korszaka
<!-- TODO dia -->
- A modern pénz egy bankkal szembeni követelés.
- Elfogadásához szükséges az állami elismerés, tekintély.

## Pénzteremtés módjai
- Jegybank: készpénz (pénzérmék, bankjegyek) és számlapénz kibocsátása
- Kereskedelmi bank: csak számlapénz teremtés hitel nyújtásával, külföldi
  fizetőeszközök felvásárlásával
- ez a számlapénz megszüntethető hiteltörlesztéssel (fisszavizetéssel), a
  külföldi fizetőeszközök eladásával.

## A pénz jövője?
- Bitcoin, Ethereum
- Nem fogadják el mindenhol fizetőeszközként, nincs rájuk szabályozó közeg
- Bizonytalanok, hirtelen változnak. Ennek követésére nem alkalmas az általános
  gazdaság.

## Pénz funkciói
- Értékmérő
- Forgalmi eszköz: ha egyidőben történik az áru- és pénzmozgás
- Fizetési eszköz: ha **nem** egyidőben történik az áru- és pénzmozgás
- Felhalmozási ("kincsképző") eszköz: a pénzt félre lehet tenni, tartalékolni,
  nem fizetőeszközként használni
- Világpénz funckió: a másik 4 funkció országhatáron kívül is megjelenik

- Az áru- és pénzmozgás egymással ellentétesen történik. Régebben ez mindig
  egyidőben történt meg, de ma már eltérhet időben (pl. bankkártyás fizetés).

-----------------------

# 2. előadás - A pénz időértéke
Számolások elméleti alapjai. 

A pénz időérétke azt jelenti, hogy a ma rendelkezésre álló pénzösszeget
magasabbra értékeljük, mint egy későbbi időpontit.

Okai:
  - A mai pénzösszeget **befektethetjük**, kamatelvárás (opportunity cost).
	Későbbi pénz esetén ettől a lehetséges hozamtól elesünk.
  - Lemondunk a jelenbeli fogyasztásról.
  - A későbbi pénzbefolyással kapcsolatban **kockázat** jelenik meg. Például: a
	bankba berakunk pénzt egy évre lekötve. A kapott kamat nem biztos, csak
	**ígéret** van rá.

Közvetetten jelenik meg: infláció (pénzromlás, fogyasztási termékek árában
jelenik meg, árszínvonal változását fejezi ki). A pénz időértékét kamattal
fejezzük ki. A kettő között közvetlen kapcsolat **nincs**. Közvetetten: ha a
kamat kisebb, mint az infláció, nem érdemes befektetni.

Pénzmozgásokat vizsgálunk (pénzbeáramlás, pénzkiáramlás).

## Jövőérték
Future value. Különböző jövőbeli jövedelmeket nem lehet összeadni, át kell
számolni a jelenértékre.

$
FV = C_0 \cdot (1 + r)
$

## Jelenérték
Present value

$
PV = \frac{C_1}{1+r}
$

## Több periódus
### Egyszerű kamatozás
Minden évben csak a tőke kamatozik, a kamat nem kerül újból
befektetésre.

$
FV = C_0 \cdot (1 + r \cdot n) \\
$

$
\begin{aligned}
C_0 & := \textrm{kiindulási összeg} \\
n &:= \textrm{periódusok száma} \\
r &:= \textrm{kamatláb}
\end{aligned}
$

### Kamatos kamatozás
A kamat is befektetésre kerül. Ez az alapértelmezett (legtöbbször).

$
FV = C_0 \cdot (1 + r)^n
$

## Jelenértékszámítás alkalmazásai
$
\begin{aligned}
PV &= C_n \cdot \frac{1}{(1 + r) ^ n} \\
FV &= C_0 * (1 + r) ^ n
\end{aligned}
$

1. megoldás: 1653 Ft
2. megoldás: 2 519 424 Ft
3. megoldás: 3 év ($\approx 2.75$)
4. megoldás: 11.62%

## Speciális pénzáramok
**örökjáradék**: Azonos összegű pénzáramlásoknak időben végtelen sorozata. Például
munkabeleset esetén a munkáltatót ítélhetik örökjáradék fizetésére az
alkalmazott irányába. Nem egyezik meg az életjáradékkal!

$
\begin{aligned}
S = a_1 \cdot (\frac{1}{1-q}) \\
\end{aligned}
$

<!-- TODO képlet -->

**meghatározott idő múlva kezdődő örökjáradék**

<!-- TODO más képlet -->

**annuitás**: $n$ éven át tartó, fix összegű pénzáramlás. Például nyugdíj
előtakarékosság, kötvény (állampapír, stb.).

$
\begin{aligned}
<!-- PV = \frac{1}{r} - \frac{1}{r(1+r)^n} -->
<!-- TODO képlet -->
\end{aligned}
$

**növekvő tagú örökjáradék**: időben ismételten nincsen vége, de előre
meghatározott ütemben nő a pénzáramlás

<!-- TODO képlet -->
$
PV = \frac{C_1}{r-g}
$

g := növekedés üteme

-----------------------

# 3. előadás - Államháztartástan

irányítás: szétválik, a megfelelő szintek átlátása céljából. A helyi igényeket a
helyi hatóságok ismerik.


állam gazdasági funkciói: 
példa: hulladékgazdálkodás
- stabilizációs: pl. EU-s pályázatok

## Költségvetés

## Előirányzat csoportok
kiemeltek??

## Költségvetés tervezése és szerkezete

