# fontos: Kölcsön és hitel közötti különbség?

# Aktív és passzív bankügyletek

- **aktív**: ügyféllel szembeni követelése keletkezik a banknak, pl. hitelezés,
  lízing, faktoring
- **passzív**: nem keletkezik ügyféllel szembeni követelés; pl. betétlekötés,
  értékpapír kibocsátás
- **semleges**: kis kockázatú műveletek; pl. tanácsadás, pénztárműveletek,
  értékpapír kezelés, számlavezetés, széf szolgáltatás

# Faktorálás
Aktív bankügylet, magyarul követelés megvásárlás. Egyszerű áruszállítás és
szolgáltatás.

Fogalma (?): nem tudom, felismerni kell.

Adminisztrációval jár, ezért a bank pénzt kér.
A partner hitelképességét figyelik (?).
Árverési hirdetményekben gyakori.

Pl. az A cégnek 90 nap múlva esedékes tartozása (kap pénzt), ezt eladja a B cégnek. Ezt a B
cég kicsit kevesebbért megveszi és behajtja. Ha pl. 20 nap múlva az A cég
fizetésképtelenné válik (csődbe megy).

- Egyedi faktorálás: 1 követelést értékesítenek
- Csoportos / keret jellegű faktorálás: adott időszak alatt valamennyi követelést
értékesítjük.

- Belföldi faktorálás: Belföldi partnerrel szemben.
- Nemzetközi faktorálás: Nemzetközi partnerrel szemben.

## Csoportosítás Visszkereset joga alapján csoportosítás
- Visszkereset nélküli faktorálás: kockázatosabb, drágábbbak
- Visszkeresetes faktorálás: a faktorcég nemfizetési kockázatát nem veszik
  figyelembe (?), gyakoribb.

## Csoportosítás információmegosztás szerint
- nyílt: mindenki tud róla
- csendes: nem minden fél tud róla (pénzügyi nehézség az eladónak, sértés???).
  Ilyenkor az eladó félen csak "átfut" a pénz, megy tovább a vevőhöz.

# Forfertírozás
Faktoráláshoz hasonló, éven túli követelés megvásárlás
Jellemzően gépeknek és beruházási javak szolgáltatásaiból származik.

Különbségek a faktorálással (?)

Csak exportból eredhet.

Mindig visszkereset nélküli: a teljes kockázatot átvállalja a vevő cég.

# Lízing
Aktív bankügylet.

Eszközalapú (emiatt kockázatos) finanszírozási szerződés. A bérlet és az
adásvétel elegyéből alakul. 

Szereplői: igénybevevő, folyósító (lízingcég), gyártó (akitől veszem)
Bilaterális: a folyosító és gyártó ugyanaz
Trilaterális: mindhárom szereplő megvan

Gyártó: leszállítja a lízingcégnek az eszközt
Adásvétel a lízingcég és a gyártó között történik.

## Csoportosítások
- operatív: tartós bérlet, az eszköz a lízingbeadónál marad, általában
  *rövidlejáratú* bérleti szerződéseknél, nincs amortizáció. Tartós bérlet: nem
  egy éven túl, csak pár nap/hét, a tulajdonjog a lízigncégnél marad.

- pénzügyi: az eszköz számviteli nyilvántartása az igénybevevőnél lesz
  * nyílt: a lízingdíjak kamatrésze költségként elszámolható, a futamidő végén a
    lízingbevevő dönthet, hogy mi történjen a lízingtárggyal - megvásárolja,
    vagy eldönti, hogy ki vásárolja meg
  * zárt: automatikusan a bérbevevő tulajdonába kerül a lízingtárgy

## Egyéb konstrukciók
- visszlízing: az eladó eladja a saját tulajdonát, de azonnal vissza is
  lízingeli, a tulajdonjog a végén átkerül.

- teljeskörű szolgáltatás / szervizlízing: a lízingbe adó biztosítja a
  karbantartást és szervizelést is. Jellemzően nagyon drága.

# Bankhitel
Aktív bankügylet.

Különbség a hitel és kölcsön között: kölcsön - azonnal odaadják, hitel - nem.

- kölcsön: azonnal odadják a pénzt, tényleges pénzfolyósítás történik
  * kamata van: A kölcsön ára, a kölcsön vett pénz használati díja. Csak a
  ténylegesen felvett pénz után kell kifizetni.

- hitel: nem jelent tényleges pénzfolyósítást, egy keretösszeg kerül
  rendelkezésre tartsára, lehetőségként
  * rendelkezésre tartási jutaléka van

futamidő: folyósítástól az utolsó törlesztőrészlet visszavizetéséig tart

## Fedezet és biztosíték
- fedezet: közgazdasági kategória, 
- biztosíték: jogi kategória
  * személyi biztosíték
    1. bank garancia
    2. kezesség vállalás
      - sortartásos
      - sortartás nélküli: gyakoribb, mindenkitől egyszerre behívják a követelést

  * dologi biztosíték
    1. jelzálog: ingatlan a biztosíték
    2. kézi zálog: óvadék, ingóság, valami tárgy a biztosíték

Türelmi idő: első törlesztőrészletként csak a kamatot (és adminisztrációs
díjakat) kell fizetni, a tőkét nem.

Hitel átütemezés: csak futamidőre vonatkozik, a kölcsön eredeti futamidejének
megváltoztatása, hosszabbít (hitel prolongáció) vagy rövidül

## Hitelköltségek
- hitelbírálati díj: a hitelképesség vizsgálat díja, általában el szokták
  engedni
- kezelési díj: minden évben felszámolják, a hitelösszeg %-a
- értékbecslési díj: dologi biztosíték esetén, magánszemélyeknél általában el
  szokták engedni
- teljes hiteldíj mutató (THM): egységes, minden hitelező által kötelező mutató,
  az adósnak egy év alatt a tőkén túl mekkora összeget kell visszafizetnie

## Hitelfajták

## ??? szerint
- beruházási hitel: általában éven túli időtartam
- forgóeszköz / anyagbeszerzés célú hitel: általában éven belüli időtartam

### Lejárat szerint
- eseti
  * likviditási: 
  * áthidalási: 1-2 napos

- 

### Biztosíték szerint
- jelzálog hitel: a biztosíték tárgya ingatlan (általában)
- Lombardt ??? hitel: általában nem magánszemélyeknek, könnyen értékesíthető
  ingó tárgyakra (általában értékpapírra) szokták felvenni

### Devizanem szerint
Devizabotrány: az ügyfelek nem számoltak az árfolyamingadozással, eredetileg a
devizahiteleket a külföldön dolgozóknak lett kitalálva (nem az átlagembernek)

- forint alapú
- deviza alapú

## Hitelezés menete
1. kérelem: Cégeknél üzleti tervet kellett készíteni. 
2. bírálat
3. szerződéskötés
4. folyósítás
5. monitoring, visszafizetés

- pénzforgalmi számla: csak addig lehet rajta terhelni, amíg van rajta fedezet
- folyószámla: olyan pénzforgalmi számla, amelyhez hitelkeret is társul (azaz a
  hitelkeret limit eléréséig terhelhető)
- gumírizó hitelkeret: hasonlít a folyószámlához, de előre kötelezően be kell
  jelenteni a felvételi igényt és a befizetést is (folyószámlánál nem)




